enamorosa creo que con Jimmy Button y el tipo hace
un brote de celos porque evidentemente estaba
enamorado qué curioso perdón que te interrumpa
Eduardo pero es curioso porque toda colonización
inglesa ha sido una colonización de un altísimo
contenido racista que no fue la española tanto por
lo menos que fue también pero no tanto ¿no? Si no, no
habría criollos. No hubiera habido criollos.
Pero, ¿cómo se dio esto? Porque los negreros y el
pintor es tráfico de esclavos, todo esto que los
ingleses manejaron tan bien en el mundo. ¿Por qué
razón tuvieron ese, digamos, ese respeto, aunque
hay un hecho vandálico en quitarlos de su ambiente
y llevarlos allá? ¿Por qué este tratamiento casi
como exquisito para lo que era la Inglaterra de ese
tiempo, imperial y absolutamente imperativa,
además de imperial, imperativa, que es lo mismo?
Fitzroy era un tipo muy especial. Habría que
meterse en la piel de él. Se mató, se suicidó a
Fitzroy. No sé qué le pasó. No me haría yo
demasiadas expectativas. Pero es, por lo menos,
acordás conmigo que es un hecho poco común. Pero
eran los tipos del fin del mundo. Imagínate
aparecer en... Sí, era llevar monstruos. Llevar
cuatro bosquimanos. Ahí se acostumbraba a
pasearlos. No te olvides que en el libro está
contado cómo los llevan a la Exposición Universal
de París. Están ahí los fueguinos y... Hacen
cabriolas en la jaula, tallan una canoa, hacen
fuego, ahí toda la gente va y no les tira maní
porque, bueno, no se dio la oportunidad. Hablan
inglés esto. Perfecto. Buton y Fuegia. Fuegia,
pero no solamente habla inglés, aprende a servir
el té.
Te recibe como una inglesa. Pero Fierroy los trae
de vuelta. Interrumpe su experimento y los trae de
vuelta. En ese viaje viene Darwin. Ahí viene
Darwin. Y Darwin cuenta que Jimmy Button no sale a
la cubierta si no está vestido de etiqueta. Ya qué,
no sé qué es lo que se pone. Ya era otra persona. Y los
deja de nuevo en el Bigelow. Y se vuelve. Se vuelve a
Inglaterra. Yo no sé qué pensaría Fitz Roy que
cuando volviera él en su viaje siguiente iba a
estar ya instalado en el British Council, no sé, ya
iba a estar dando clases. Un pub en el fin del mundo.
Es tan más salvaje que nunca. Jimmy Button ya se
cargó a varios misioneros cuando vuelve Fitz Roy.
Sí, ya los desconoce casi, ¿no? Los mata a pedradas
los misioneros. Andan de nuevo desnudos. Sí, sí.
vuelven a su primera naturaleza de inmediato
totalmente y fueje termina sin hablar una palabra
en inglés
AM
710 Radio Municipal La radio de la ciudad.
Yo agradezco esta alimentación de palabrista
oral que tiene hoy, esta noche, que le ha
correspondido a Eduardo Belgrano Rawson, que...
nos ha traído los elementos así históricos sobre
los cuales él trabajó en su novela Fuegia y que
tienen tanta importancia como si fuera una
narración novelística. Acá se conjugan estas dos
cosas, de la narración histórica y la narración
novelística. ¿Qué es lo que a vos te importó de esta
situación la primera, la gran primera anécdota
que contaste últimamente, recién, y
desembocaste en lo que ya era nuestra culpa,
nuestra grandísima culpa con ellos, el genocidio
que se hizo a posteriori, ya a comienzos de este
siglo. Sí, acá debemos volver a ese magnífico
texto de Marguerite Duras, que leíste al
principio, porque estos son los misterios de la
escritura. Claro, ¿cómo va un escritor...? Yo
tenía todo hecho ahí, tenía un teleteatro, Migré,
Canal 9, 5 de la tarde, era una historia redonda,
con remate, final. Es más, es para el cine, no para
una telenovela, no es para un culebrón, es para el
cine. Qué raro que no se haya hecho, además. Pero yo
decidí abandonarla. ¿En qué momento se produce el
abandono de esa historia? Cuando tenía todo,
cuando tenía todo investigado y cuando no había ya
nada que yo pudiera humanamente saber acerca de
los fueguinos en toda la investigación que había
hecho. Sentí que esa historia no era la que yo
quería contar. Y quedó reducida en el libro, en
realidad, a una página y media. donde además se da
como una versión donde Mary Niskaya, vos viste,
dice esos tipos que se los llevaron a Londres, como
es una cosa que paga, ¿no? ¿Qué van a haber ido? Dice
ella que fue guina también, son unos muertos de
hambre, Jimmy Button, un podrido, la desestima
totalmente. Porque a mí me interesaba lo que
había, el desembocar de distinta manera en la
historia. Y era ese proceso que terminó en el fin
del siglo con las ovejas. Cuando Phil Roy va ahí,
Tierra del Fuego todavía es la tierra... De nadie.
Es la tierra de nadie y de alguna manera es el
paraíso de ellos. Ellos siguen ahí, están,
es el paraíso que después van a perder. Es
importante este hecho, esta fractura que se
produce, esta bisagra, ¿no? Es decir, hay una
situación de carácter... ¿De qué carácter? ¿Te
sacia la historia? Es decir, te sacias de tantos
datos históricos y te vas a otro terreno, ¿no? Esa
puede ser una explicación, es decir, era como que
todo lo tenían hecho ya. Claro. Yo quería
descifrar... Como que esa era la novela hecha. Eso
es lo que dice Marguerite Duras, que hay que llegar
más virgen a las novelas. Sí, sin saber lo que...
Sin saber tanto. Claro, claro. pero tal vez en mí el
proceso es saber todo para olvidarlo después.
Además hay un impulso ético muy alto ahí me parece
también, una necesidad de justicia, me parece,
que ha habido, que te ha movido. Porque veo que
cuando lo contás, cómo se nota la indignación,
¿entendés?, ante lo ocurrido. Cuando lo cuento
acá. ¿O en el libro? No, aquí, aquí, ahora. Claro,
yo creo que son dos niveles diferentes. Cuando yo
lo cuento acá, lo cuento como lector. Creo que el
libro está contado desde una... desde la
frialdad. No es la frialdad, yo creo que se
apacigua, es decir, entra en un terreno de
ambigüedad algunas cosas, como la que acabas de
referir, de que se da como un hecho así, un tanto
ligero, borrado, así borroñado, apagado. Porque
la estructura de la novela, el relato que
encaraste, lo necesita, lo requiere. Creo que son
dos asuntos muy diversos, la crónica, el novelar y
el cronicar. Creo que ahí está el dilema. Y creo que
encaraste para el lado que te tiraba más.
Seguramente te estará tirando más ahora lo que
estás trabajando. O seguís esta misma tesitura.
No, ahora es totalmente al revés. Ahora estoy
haciendo una crónica periodística de la
Argentina. A ver, a ver eso.
Ahora necesito... resistirme a la tentación de la
ficción todo el tiempo. Siendo que es una ficción
la historia argentina. Siendo que es novelesca,
admitámoslo. Es muy ficcional, porque no sabemos
realmente qué ocurrió. No, no, no. Además... No
solamente en la Argentina, yo creo que en el mundo.
Yo creo que a partir de este siglo se podrá empezar a
decir, más o menos, a suponer, tampoco es tener
mucha... de cómo era más o menos la historia 20
siglos después de Cristo más o menos se podría
empezar a hablar de que hay una historiografía de
la condición humana porque hasta el final del
siglo XIX en donde más o menos se pudo testimoniar
algo con la fotografía todo lo demás parece una
gran narración y cuando decimos está casi en los
retraneros de todo el mundo de que la historia la
escriben los vencedores ya sabemos que es una
historia mentirosa Por alguna razón toda la
estatuaria del mundo, de 100.000 estatuas,
90.000 son un señor arriba de un caballo con una
espada señalando el cielo. Eso no puede haber sido
la historia humana. La historia humana tiene que
haber sido más hermosa que eso. Lo que pasa es que
esa hermosura fue quebrada generalmente por esos
señores, los Attila, los Napoleones, los Siros y
todos esos. ¿Vos sabés qué? Te robo un poco de
tiempo porque vos sos el palabrista que debes
hablar esta noche. Pero en algo coincidí mucho
cuando escribió su libro Gorbachov. En un
momento, haciendo una autocrítica casi
conmovedora, haciendo un llamado de reflexión a
los líderes del mundo, dijo que tal vez estamos
todos equivocados y la única verdad política del
mundo esté... en las fábulas de todos los pueblos
del mundo, en el refranero, en los dichos
anónimos, que con eso se podría conformar tal vez
la salida social del planeta. Y es que creo que por
ahí pasa un poco la cosa. ¿Cómo lo sentís vos eso?
Sí, yo lo que estoy tratando de hacer es la... todo
lo contrario de la narración oficial de la
historia que es la historia de las batallas y que es
la historia de los próceres de bronce a mí hay otra
historia que me interesa entonces este libro que
se llama Noticias Secretas de América transcurre
por no cronológicamente sino por senderos uno es
el sendero de la escuela los que van a la escuela
transcurren la escuela Otro transcurre en las
diligencias, otra parte del libro. En los
caminos. Otro transcurre en las batallas. Pero
fundamentalmente en las batallas de los soldados
y no de los generales. Y otro transcurre en los
patíbulos, en los calabozos y en los juzgados. El
tema de la justicia está muy, muy presente en esa
narración. Yo creo que las desdichas con la
justicia acá empiezan en la época de los
españoles. Los famosos oidores terribles. Los
famosos oidores y las famosas audiencias. Esas
audiencias. Que eran los tribunales. Claro. Y
bueno, es un ejercicio apasionante porque es una
zambullida en el pasado argentino que me ha
gustado muchísimo hacerla. No sé qué saldrá de
ahí, pero en fin. Como vos decías, es bastante más
difícil explicar los libros que a veces
escribirlos. Claro, cada país finalmente se
escribe su propia historia Es como cada persona
que se hace de sí un mito Cada persona vive para
hacerse un mito o por lo menos al final de su vida
entiende que hay algo así como un mito de sí mismo
donde se suma lo equívoco, lo ilusorio, lo real
todo eso arma la Argentina tiene un perfil y ese
perfil nos ha llegado de modo oficial a lo largo del
siglo XIX y de lo que va de este siglo que ya acaba Y
hay un hecho que a mí me llama mucho la atención.
¿Por qué nacimos como hongos de modo súbito un 25 de
mayo? ¿Y por qué nos han amputado de un modo casi...
Vergonzante, ¿no? Todo lo que fue anterior, ¿no?
Lo hace muy bien Daniel Larriqueta en un libro que
se llama La Argentina Renegada, que tal vez hayas
visto, que estás rastreando, ¿no? Nosotros
tenemos todo un pasado en Salta y en Tucumán que
cuando Buenos Aires no era nada. absolutamente,
inclusive la primera feria rural las primeras
ferias rurales se hacen en Salta porque había que
mandar ganado mular a Potosí
la Tucumaña era realmente un asunto de mucho
cuidado había universidad, había teatro cuando
aquí era un páramo yo creo que nosotros tenemos un
terror muy acentuado a asumir nuestra propia
historia a conocernos Asumirla. Es decir, las
cosas fueron así. No fueron como quisiéramos que
hubieran sido. Fueron así. Fueron así de
desdichadas o así de grandes. Y tenemos una
incapacidad para la crítica bastante
verificable. Entonces nuestra historia es una
historia que o se cuenta desde las facciones... de
los que revisan al otro constantemente, o se
cuenta desde la academia oficial. Y no se cuenta
fría y objetivamente como, por ejemplo, los
norteamericanos hacen con Vietnam al día
siguiente que termina la guerra de Vietnam. Y las
cosas fueron así, y lo hacen en sus películas. Sí,
sí. Y eso no les ha impedido hacer una especie de
apología de sus matanzas también en el lejano
oeste de sus masacres a los indios, aunque después
hayan revisado esa postura. Pero bueno. Pero
nosotros no revisamos nada. Nosotros no
revisamos nada. Ni siquiera nos atrevemos con los
temas. Estás escuchando a Eduardo Belgrano
Rawson en esta emisión de Los Palabristas en la que
Raúl Brusco atiende la operación técnica...
Yolanda Oviedo la locución, Carmen del Giorgio y
Esteban Koslovsky la producción, en
la que estamos acercándonos ya a la hora 12, pero no
lo vamos a dejar ir a Eduardo Belgrano sin que
previamente nos lea que esto es un poco el
testimonio que queremos tener también de él, su
propia, su viva voz. Hace poco me preguntaron si yo
alcanzaba a percibir la función dramática que
cumple el paisaje en mis relatos. Ustedes saben el
terror que le puede provocar a ciertos escritores
esta clase de preguntas, pero de todos los
narradores del mundo yo soy el que más las teme. No
supe qué contestar, aunque algún engranaje se
debe haber activado, pues de pronto me encontré
pensando en mi prehistoria literaria, o sea,
cuando yo era chico y estaba muy lejos de todas
estas cuestiones. Procuré descubrir entonces
cómo se me apareció el paisaje argentino, que
supuestamente existe en mis libros. Recordé en
primer término a una maestra que, que nos hacía
dibujar en la escuela unos primorosos mapas de la
Argentina, donde cabían muchos países de Europa.
Nosotros nos esmerábamos para meter la mayor
cantidad de países posible. Siempre quedaba
algún lugarcito para Portugal, o para el
Principado de Mónaco, y también para Bélgica y
Dinamarca. Una vez conseguimos meter hasta 12
países juntos. La maestra era realmente buena
para estas cosas. A nosotros nos parecía mentira
que tantos países pudieran caber adentro de la
Argentina. Ese descubrimiento nos llenaba de
orgullo. Si Francia y Alemania e Italia entraban
perfectamente en nuestro terreno y todavía
sobraba espacio, ¿qué de malo nos podía deparar el
futuro? Hubiéramos sufrido una gran desilusión
si alguien nos hubiera dicho que hacían falta casi
tres mapas de la Argentina para cubrir el
territorio brasileño. Pero nadie nos dijo eso. No
había peligro de que semejante cosa ocurriera ya
que pocos maestros de entonces se hubieran
atrevido a proporcionarnos una información tan
subversiva. Corrían los tiempos y la escuela
seguía siendo un altar patriótico. Llevábamos
luto porque había muerto la esposa del presidente
y diariamente hacíamos un minuto de silencio por
ella y leíamos aplicadamente el libro que Evita
había escrito para nosotros. A continuación,
nuestra maestra nos apabullaba con su
cartografía nacionalista. La avenida más larga
del mundo estaba en Buenos Aires y se llamaba
Rivadavia y el río más ancho era el río de la Plata.
Tal vez las cataratas del Iguazú no fueran las más
empinadas del mundo, pero seguramente eran las
más majestuosas. Nosotros vivíamos en uno de los
pueblos más pobres de la Argentina, de modo que se
puede calcular nuestro asombro ante semejantes
revelaciones. La señorita Lucy, que así se
llamaba nuestra maestra, cuando agotaba su
repertorio de récords, se dedicaba a la
inmensidad de la pampa. Nos contaba que 80 años
atrás, allá por 1870, el desierto empezaba a pocas
cuadras de nuestra escuela. En realidad no era un
verdadero desierto, pero los argentinos siempre
designábamos así a la tierra que antiguamente
estaba en poder de los indios. En tiempos de los
salvajes, para convertirse en presidente
argentino era preciso ser estanciero, de modo que
nuestros políticos conocían perfectamente el
valor de aquellas tierras. La conquista del
desierto, esa gigantesca operación
inmobiliaria, se aceleró mágicamente cuando
esta gente empezó a comprar a cuenta la tierra que
se les robaría a los indios. Es verdad que una
pequeña parte de aquellas praderas fue repartida
entre los oficiales que habían peleado, pero
estos terminaron vendiéndolas a precio vil a los
grandes terratenientes. Algunas de aquellas
estancias eran verdaderamente grandiosas. A
veces iban desde la cordillera hasta el mar y sus
límites parecían más propios de un país que de una
estancia. A mediados del siglo pasado, una sola
familia inglesa, los Bretagne, tenían un campo de
6.200 kilómetros cuadrados en Entre Ríos, con
250.000 vacas adentro. Era la mayor extensión de
tierra perteneciente a un súbito británico en el
mundo. Pero en la Patagonia había estancias
todavía cinco veces más grandes que la de la
familia británica. En tamañas vastedades, los
arreos eran muy especiales. La maestra nos
hablaba también de aquellos arreos legendarios.
Nos contaba, por ejemplo, que en 1897, desde la
costa del mar en Chubut, su bisabuelo había
partido con 800 ovejas hacia la cordillera y que
había llegado tres años más tarde a su destino. De
modo que... Uno de los recuerdos más vívidos de mi
prehistoria literaria eran esos territorios
fantásticos que nos pintaba la señorita Lucy. Yo
no sé cuándo empecé a escribir ni por qué. Tampoco
sé por qué sigo escribiendo. ¿Quién podría saber
semejante cosa? Pero estoy seguro que desde el
primer día que me puse a grabatear una página ya
estaba pensando en aquellos parajes tenebrosos
que empezaban a pocas cuadras de nuestra escuela.
Has tenido la primicia del nuevo trabajo de
Eduardo Belgrano Rawson que en principio se llama
Historias... Noticias Secretas de América. Está
muy avanzado. Está casi terminado. Bueno,
esperemos entonces, hay que decir enhorabuena al
nuevo libro y esperemos verlo pronto. Gracias.
Muchas gracias por haber estado en Los
Palabristas. Ha sido un gustazo. Igualmente.
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
Música
sí
Saben la fuerza que ellos dan, la estrada que ellos
van a encontrar. Saben la fuerza que ellos dan, la
estrada que ellos van a encontrar. ¡Ah! ¡Mucho más
tranquilo! ¡Es todo lo que se siente! ¡Vamos a
cantar! ¡Somos los niños de Nueva York!
a mí
La música en Los Palabristas, el programa de
Esteban Fejkovic. Primero Caetano Veloso, La
Golondrina, y luego La Nueva Compañía de Canto
Popular y Pedispieto. La nueva compañía de canto
popular
y Pedispieto.
Música
Hasta
aquí fue Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura
IDEA Y CONDUCCIÓN Esteban Pejkovic